0	인플루엔자(독감) 백신을 맞은 뒤 사망하는 사례가 늘고 있습니다.
0	중국 언론이 한국에서 독감백신 접종에 대한 불안이 일고 있는 것에 주목하면서 이번 일이 각국의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 방역에 부정적 영향을 미칠 수 있다고 우려했다.
1	유효성과 안전성에 영향이 없는 것으로 나타났다고 밝혔습니다.
1	정은경 질병관리청 청장이 내일(29일) 독감 백신을 접종하기로 했다. 
1	불안 잠재우기
1	백신의 안전성과 유효성에는 큰 문제가 없다는 식품의약품안전처의 공식 발표가 나왔습니다.
1	과도한 공포와 잘못된 정보는 오히려 안전을 저해할 수 있다
1	국민께서는 전문가의 판단을 믿고 인플루엔자 예방접종에 참여하고 접종 전후로 건강 상태를 확인하는 등 접종 주의사항도 지켜달라
0	독감 백신 접종 뒤 이틀 만에 숨진 인천 10대 고교생의 형이 백신 접종과 동생의 죽음이 연관성 없다는 국립과학수사연구원의 부검 결과를 믿을 수 없다며 청와대 국민청원게시판에 진상규명을 호소했다.
1	나는 오늘 독감예방 접종을 안 했을 경우 예견되는 손실을 얘기해주려고 한다.
0	최근 인플루엔자(독감) 백신을 접종받은 뒤 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생의 형이 “동생의 억울함을 풀어달라”고 호소하는 청와대 국민청원을 올렸다.
1	인플루엔자(독감) 백신을 맞고 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생 A군의 주검에서 치사량 수준의 독극물이 검출됐다.
1	박능후 중앙재난안전대책본부 1차장(보건복지부 장관)이 최근 인플루엔자(독감) 백신 관련우려에 대해 “전문가들의 판단을 믿고 예방접종에 참여해달라”며, 자신도 오늘 예방접종 예정이라고 밝혔습니다.
1	최근 인플루엔자(독감) 백신 접종 후 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생의 사인이 백신 접종과 직접적인 관계가 없다고 질병관리청이 27일 재차 밝혔다. 
1	고연령층과 지병환자(기저질환자) 집단이 일반 성인보다 인플루엔자(독감) 예방접종을 받는 비율이 더 높다는 연구 결과가 나왔다.
1	정세균 국무총리가 28일 인플루엔자(독감) 예방접종과 관련, 전문가들의 과학적 판단 결과를 믿어달라면서 중단 없이 계속돼야 한다고 말했다.
0	보수 야권 일각에서는 수사기관이 정권에 유리하게 사망원인을 짜 맞추는 것 아니냐는 의혹을 제기하고 있다.
1	따라서 독감 접종은 하되, 자신의 신체 컨디션이 좋을 때 해야 한다.
1	주한미군 사령부가 소속 장병과 관계자들에게 12월까지 계절 독감 백신을 접종하라고 명령했다.
1	"국민께서 전문가의 판단을 믿고 독감 백신 예방접종에 참여해주길 바란다"며 "접종 전후 건강 상태를 확인하는 등 안전한 접종 주의사항도 지켜야 한다"고 당부했다.
0	유족 들은 수사 결과를 믿을 수 없다면서 억울함을 풀어달라고 호소했습니다.
1	독감 백신 접종 뒤 사망한 사례가 그제(24일) 기준 48건이 보고되면서 불안감이 높아진 상황이지만, 보건당국은 백신 접종과 사망 간 인과성이 매우 낮다며 예방접종을 받을 것을 권고했습니다.
0	청와대 국민청원 게시판에 A군의 형이라고 밝힌 청원인이 ‘동생 죽음의 억울함을 풀어달라’며 호소하고 나섰다.
1	지금까지 신고 된 사례에 대한 부검 등의 검사와 종합적인 판단 결과, 사망과 예방접종 사이에 직접적인 인과관계가 없는 것으로 확인되고 있다
1	"독감 유행 수준은 예년보다 낮고 유행 시기가 늦어질 가능성이 높은 상황으로 예방 접종을 너무 서두르지 말고 건강상태가 좋은 날에 예방접종을 받으라”고 말했다.
1	"올해는 독감 예방뿐 아니라 독감과 코로나의 동시 감염과 동시 확산을 막기 위해 독감 예방접종을 더 확대할 필요가 있다"며 독감백신에 대한 과도한 불안의 자제를 당부했다.
1	질병청은 사망과 독감 백신과의 관련성을 전혀 배제할 수 없는 사례가 동일한 제조번호의 백신에서 2건 이상 나올 경우 해당 제조번호 백신을 사용중지하겠다고 했으나, 그 같은 경우는 없었다.
1	특히 코로나19와 독감, 폐렴 등은 증상 만으로 구분이 어려워 독감과 폐렴을 사전에 효과적으로 예방하기 위한 백신 접종의 중요성이 커지고 있다.
1	독감 백신 접종을 맞고 이틀 뒤 숨진 인천 고교생 A군의 유가족이 수사당국이 백신 접종과 관계를 조사하지 않았다며 억울함을 풀어달라고 청와대 국민청원에 호소한 가운데 질병관리청은 A군의 사망이 접종과 직접적인 관계가 없다는 입장을 재차 밝혔다.
1	방역당국은 국내에서 한 해 3000여명이 독감 또는 독감 후유증으로 사망하기 때문에 맞는 게 더 이득이라고 한다. 
1	질병관리청은 그러나 사망과 백신 접종 간의 인과성이 매우 낮다고 보고 접종을 일정대로 계속 진행시키로 했다.
1	"과도한 공포와 잘못된 정보는 코로나19(COVID-19) 방역과정에서도 그랬듯이 오히려 우리의 안전을 저해할 수 있다”며 이같이 말했다.
0	야당인 국민의힘은 “문 대통령이 국회에 온다면 해답과 함께 오라”며 검찰ㆍ부동산 문제와 함께 독감 예방접종 문제를 문 대통령이 직접 답해야 할 핵심 이슈로 내세운 상태다.
0	“사망하는데 (독감 백신이) 영향을 끼치는 정도가 하나도 없다는 것은 믿을 수가 없다”며 “제 하나뿐인 동생의 억울함을 풀어주고 싶다”고 사인 규명을 촉구했다.
1	백신 접종 후 사망자가 이날 0시 기준으로 59명까지 늘어난 가운데 정부는 부검 결과 등을 토대로 “사망과 접종 간 인과성이 낮다”며 접종 계속 방침을 밝혔으나 현장에서는 여전히 불안감이 완전히 가시지 않고 있다.
1	백색입자가 발견돼 회수가 결정된 독감(인플루엔자) 백신이 안전성과 유효성에 문제가 없다는 보건 당국의 공식 발표가 나왔다.
1	"올해는 일부 백신에서 상온노출과 백색입자 발생이 있었고, 예방접종 후 사망사례 신고가 늘어나면서 아직도 접종을 주저하고 계시는 분들이 있다고 한다"며 "그러나 예방접종은 중단없이 계속돼야 한다는 것이 전문가들의 과학적 판단 결과"라며 접종을 당부했다.
1	독감백신을 접종받은 뒤 숨진 사례가 59명으로 늘어난 가운데, 질병관리청은 검토된 사례들이 예방접종과의 인과관계가 극히 낮다며 접종을 계속하겠다고 밝혔다.
0	인플루엔자(독감) 백신 접종을 맞은 후 숨져 전남지역 사망 신고가 8명으로 증가했다.
1	부검 결과를 받은 질병청은 "사망과 백신 접종은 관련이 없다"고 발표했다.
1	백신 접종 후 사망한 사람들이 대부분 고령이거나 기저질환이 있었기에 17세 고등학생의 백신 관련 여부가 '백신 포비아(공포증)' 사태에서 중요한 부분이었다.
1	독감 백신을 맞은 뒤 숨져 '백신 부작용' 논란을 촉발시킨 인천 고등학교 3학년 학생의 사망 원인이 독극물 중독이라는 국립과학수사연구원의 부검 소견이 나왔습니다.
0	백신과 상관이 없다는 건데, 유족들은 몸에서 독극물이 나올 이유가 없다며 결과를 받아들이지 못하고 있습니다.
1	이틀 새 11명이 추가된 건데, 정부는 백신과 사망 사이 관련성은 없다며 접종 유지 방침을 고수했습니다.
1	방역당국은 독감백신과 지금까지 사망사례들을 조사한 결과 독감백신이 원인일 가능성은 매우 낮다고 밝혔습니다. 
1	인플루엔자(독감) 백신 접종 후 이틀 만에 사망한 A(17)군에게서 치사량 이상의 화학물질이 검출된 것을 두고 논란이 이는 가운데 임종한 인하대병원 직업환경의학과 교수 "백신과 사망을 연결 짓는 건 과학적 근거가 없다"고 주장했다.
0	독감백신을 맞은 뒤 숨진 사례는 59건으로 늘었습니다.
0	대통령과 장관까지 나섰지만, 국민들의 불안은 가시지 않고 있습니다.
0	정부가 독감(인플루엔자) 백신과 사망 사이의 직접적인 인과관계가 없다며 접종을 지속해달라고 당부했지만, 현장에서는 백신 접종을 망설이는 분위기가 여전한 것으로 나타났다.
1	백신 접종을 받은 후 '아나필락시스'나 '길랭-바래 증후군' 같은 중증 이상 반응이 나오는 일은 아주 드물게 발생한다는 점을 이해해달라고 당부했다.
1	“백신은 수많은 생명을 확실하게 살릴 수 있는 과학적으로 또 역사적으로 검증된 수단”이라며 “계절 독감은 국내에서만 매년 3000여 명이 사망하는 위험한 감염병으로, 접종의 이익이 부작용보다 훨씬 크다”며 접종 필요성을 강조했다.
1	독감(인플루엔자) 백신에서 발견된 백색 입자는 독감백신의 원래 성분이었던 단백질에서 유래한 것으로 안전성과 유효성에는 큰 문제가 없다는 입장을 밝혔다.
1	“최근 백신접종과 사망간의 인과성이 낮다는 정부의 발표를 믿고 트윈데믹 예방을 위해서라도 독감백신 예방접종을 할 것을 권장한다”고 말했다.
0	독감 백신을 맞고 이상 반응을 보인 사례가 27일 1건 늘어났습니다.
0	현재 A군의 유족은 국과수의 부검 결과에 반발하고 있다.
1	흰색 입자가 나와 회수된 독감백신이 안전성이나 효과에는 문제가 없는 것으로 결론 났습니다.
0	인플루엔자(독감) 백신을 맞은 뒤 사망한 사람이 59명으로 늘어났습니다.
1	백색입자가 발견된 독감 백신에 대해서 안전성과 유효성에 큰 문제가 없는 것으로 판단된다고 밝혔습니다.
1	박 장관은 최근 접종 후 사망하는 사례까지 잇따라 백신에 대한 불안감이 커지자 이를 조금이라도 잠재우기 위해 직접 접종에 나선 것으로 보인다.
1	백색입자가 발견돼 회수 조치된 한국백신의 코박스플루4가PF주에 대해 "백신의 원래 성분으로부터 나온 단백질이며 효과와 안전성에 영향을 미치지 않는 것으로 확인했다"고 27일 밝혔다.
1	사망자를 포함한 전체 이상반응 신고는 총 1천231건이었으며, 백신과의 인과성은 확인되지 않은 상태다.
0	정부가 독감(인플루엔자) 백신과 사망 사이의 직접적인 인과관계가 없다며 접종을 지속해달라고 당부했지만, 현장에서는 백신 접종을 망설이는 분위기가 여전한 것으로 나타났다.
1	"정부는 의료진과 국민이 걱정하지 않고 예방접종을 할 수 있도록 위기관리 소통 체계의 개편, 예방접종 부작용 신고센터와 보상체계 강화, 기존 발견된 독감백신의 문제점에 대한 명확한 과학적 근거 제시 등을 해야 한다"고 지적했습니다.
1	보건당국 조사 결과 독감백신과 사망 사고간의 인과관계가 파악되지 않으면서 대한의사협회(이하 의협)은 오는 30이루터 독감 백신 예방접종을 재개한다고 28일 밝혔다.
1	코로나19 방역 과정에서도 그랬듯, 과도한 공포와 잘못된 정보는 오히려 안전을 저해할 수 있다
1	국민께서는 전문가의 판단을 믿고 인플루엔자 예방접종에 참여하고 접종 전후로 건강 상태를 확인하는 등 접종 주의사항도 지켜달라
1	예방접종의 필요성을 강조하기 위한 것
1	국민들께서는 전문가의 판단을 믿고 정부 결정에 따라 예방접종에 계속 참여해 줄 것을 당부한다
1	독감 백신 접종 후 사망 사례가 잇따르지만, 정부는 예방접종과 인과성이 매우 낮다고 보고 있습니다
1	백신은 수많은 생명을 확실하게 살릴 수 있는 과학적, 역사적으로 검증된 수단
1	특히 계절 독감은 국내에서만 매년 3000여 명이 사망하는 위험한 감염병으로 백신 접종은 부작용에 비해 이익이 훨씬 크다
0	질병관리청에 따르면 독감 백신 접종 후 사망자는 25일 오후 1시 기준 48명으로 집계돼 전날 36명보다 12명 더 늘었습니다.
0	인플루엔자(독감) 백신을 맞은 뒤 사망하는 사례가 늘고 있습니다.
0	“예방접종 이후 부작용이 발생했을 때 개인이 이를 입증하기는 어려운 만큼 구체적인 근거가 없더라도 국가가 피해를 보상해주는 것이 옳다는 판례”라며 “최근 독감 예방접종 후 이상 반응을 보인 이들도 질병청에 보상을 신청할 수 있고, 거부당하면 이처럼 행정소송을 고려해볼 수도 있다”고 조언했습니다.
0	독감백신은 위험성이 매우 낮은 것이지만 없는 것은 아니다. 독성학자이자 예방의학 교수인 고려대 최재욱 교수는 ‘정부가 안전하다고 주장만 되풀이할 것이 아니라 독감백신이 직접 사망 뿐 아니라 다른 병인으로 인한 사망을 촉진시킬 가능성에 대해서도 연구조사를 해야 한다’라고 주장하고 있다”며 복지부의 독감백신 부작용에 대한 연구조사를 촉구했다.
0	국민의힘 소속 보건복지위원회 위원들도 기자회견을 열어 "정부는 우선 독감백신을 전수조사하고, 접종중단까지도 검토해야 할 것"이라며 "안전하다는 정부의 발표는 더 이상 신뢰하기 어렵다"고 우려를 나타냈습니다. 
1	"아주 드문 사례 때문에 접종을 멈추거나 지연하면 더 많은 사망이 생길 수 있는 위험이 있다"며 "접종을 중단하거나 미루는 건 좋은 방법은 아니다. 백신 접종을 해야 한다"고 강조했다.
0	인플루엔자(독감) 예방접종을 하고 나서 숨졌다고 신고한 이가 29일까지 72건으로 집계됐다. 
0	질병청에 따르면 지난 16일부터 28일까지 13일간 72건의 인플루엔자(독감) 예방 접종 후 사망 사례가 신고됐다.
0	아직도 사망 사례가 꾸준히 늘어나는 중이다 보니 불안이 완전히 사라진 것이 아니다. 
1	’상온 노출‘, ’백색 입자‘ 논란에 이어 최근 접종 후 사망하는 사례까지 잇따르면서 백신에 대한 불안감이 커진 상황이어서 이를 조금이라도 잠재우기 위해 접종을 한 뒤 관련 사실을 공개한 측면도 있다.
0	정세균 총리와 박능후 복지부 장관에 이어, 정 청장까지 직접 나서 접종을 권하는데 시민들 사이에선 주저하는 분위기가 여전합니다.
0	예방접종을 하는 병원들은 비교적 한산한 모습이었고 병원을 찾은 시민들도 여전히 독감 백신에 대한 불안감을 감추지 못했다.
0	달라진 2심 “질병청, 피해보상 해야”
0	의료법 전문가는 “예방접종 이후 부작용이 발생했을 때 개인이 이를 입증하기는 어려운 만큼 구체적인 근거가 없더라도 국가가 피해를 보상해주는 것이 옳다는 판례”라며 “최근 독감 예방접종 후 이상 반응을 보인 이들도 질병청에 보상을 신청할 수 있고, 거부당하면 이처럼 행정소송을 고려해볼 수도 있다”고 조언했습니다.
0	예방접종 이후 부작용이 발생했을 때 개인이 이를 입증하기는 어려운 만큼 구체적인 근거가 없더라도 국가가 피해를 보상해주는 것이 옳다는 판례
0	최근 독감 예방접종 후 이상 반응을 보인 이들도 질병청에 보상을 신청할 수 있고, 거부당하면 이처럼 행정소송을 고려해볼 수도 있다
0	현재 질병관리청이 백신 접종 후 사망한 이들에게 하는 이야기와 일맥상통합니다.    
0	질병청, 피해보상 해야
0	예방접종을 맞은 홍모(17)군은 다음 날 경련 등 장애증세를 보였고, 증상이 계속 악화해 장애 등급 1급 판정을 받았습니다.
0	질병관리본부는 “백신과의 인과관계를 인정할 수 없다”며 장애 보상금 지급을 거부했고, 홍군의 부모는 소송을 제기했습니다.
0	예방접종과 장애 등의 발생 사이에 시간적 밀접성이 있고, 다른 원인으로 장애가 발생한 건 아니라는 정도의 증명만 있으면 사실상 피해구제를 받을 수 있다는 취지입니다. 
0	 A씨가 길랭-바레 증후군을 앓게 된 건 예방접종과 위장관 감염 모두 원인이 될 수 있다는 의견이 나온 겁니다. 이에 따라 2심은 “예방접종과 증상 발생 사이에 시간적 밀접성이 있고, 인과 관계를 인정할 수 있다”며 “A씨의 청구는 이유 있다”고 판단했습니다.
0	이상 반응 신고도 1200건이 넘었지만 질병청은 백신과의 인과성은 확인되지 않는다는 입장을 유지하고 있습니다.   
0	하지만 시민들의 불안감은 여전합니다
0	그런데 최근 법원은 예방접종 후 장애를 얻었지만 질병청으로부터 “관련성이 없다”는 통보를 받은 70대 남성에게 국가가 피해를 보상해야 한다는 판결을 내놨습니다.
0	독감 접종 맞은 후 11일 뒤 응급실행
0	2014년 10월 7일 경기도의 한 보건소에서 인플루엔자 예방접종을 받은 A씨(74)는 엿새 뒤 설사 증상으로 내과를 찾았습니다
1	최 교수는 그러면서 “백신 때문에 사망자가 많다면 접종군과 비접종군의 사망률이 어떻게 다른지를 우선 봐야 한다”고 덧붙였다.
0	천 교수는 “현장에서 뵙는 어르신 환자 상당수가 두려움 때문에 독감백신 접종을 망설인다”며 “방역당국이 ‘독감백신 접종과 사망 사이에 직접적 인과관계가 없다’는 말을 반복한다고 단숨에 신뢰가 회복되는 건 아니다”라고 지적했다.
0	당시만 해도 동일 제조번호 백신을 맞고 숨진 사례가 없었다
0	김우주 교수는 “지금 국민이 궁금해 하는 건 독감백신의 안전성인데, 방역당국은 사망자가 기저질환 때문에 사망했다는 얘기만 반복하고 있다. 부검뿐 아니라 독감백신 검사 결과도 같이 공개해야 한다”면서 이렇게 지적했다. 